Ayer comentábamos aquí en la edición
[música] central que este caso de la
cantante Naldi Saldaña ha puesto al
descubierto que el acoso sexual en el
trabajo es una problemática que
lamentablemente
está arraigada en nuestro país. Solo el
año pasado, en el 2025 se registraron un
total de 2023 denuncias por
hostigamiento sexual laboral en el
sector público y privado, según cifras
oficiales.
El acoso laboral y el hostigamiento
sexual laboral está más presente de lo
que creemos entre los peruanos.
El jefe directo, pero no era mi área,
era otra área. Ya te te evalué de una
mejor manera. El trato el trato era
distinto con algunas compañeras, ¿no?,
de esa área. Entonces, este algunas
aceptaban, bueno, cada una cada una con
sus decisiones, pero otra vez otras no.
Y la que no aceptó fue la que tuvo menor
puntaje. Entonces es ahí fue donde ella
denunció. ponerte entre la espada y la
pared si no accedes a cierto tipo de
cosas, ¿no? Que se han visto muchos
casos de eso.
El reciente caso de la cantante Naldi
Saldaña, quien denunció que el director
de la orquesta donde trabajaba la habría
tocado sin su consentimiento, ha vuelto
a encender las alertas en el Perú. ¿Cuál
es la diferencia entre acoso y
hostigamiento sexual laboral? anular o
eh hacer pasar vergüenza a la persona a
efectos de que termine con una renuncia
y no tenga derechos laborales o estos
sean mínimos. Y el hostigamiento sexual,
que ya tiene una normativa específica,
básicamente son actos de connotación
sexual. Solo en 2025, el Ministerio de
Trabajo reportó 1840 denuncias por
hostigamiento sexual laboral en el
sector privado, mientras que en el
sector público Servir registró 183
denuncias por el mismo delito, teniendo
un total de 2023 casos por año.
Entonces, ¿cómo deben actuar las
víctimas? deben presentar una carta por
escrito, un correo electrónico, un
mensaje, algo que constituya pues que
justamente el empleador está tomando
conocimientos y darle un plazo como
máximo de 6 días para que resuelva,
sancione esta persona. En todo caso,
incluso se puede solicitar una
indemnización.
Pero, ¿qué pasa si no se tiene
respuestas del empleador? ¿A dónde
pueden recurrir las víctimas?
¿Qué sanciones va a recibir el
empleador? En cualquier caso, en
realidad en cualquier caso a nivel
nacional,
básicamente en principio van a multarlo.
El acoso, ¿no? Y el hostigamiento sexual
son temas de índole laboral y la Sunafil
y el Ministerio de Trabajo, pues son los
encargados de sancionar. En caso de que
no se realice de una manera adecuada, se
puede recurrir al poder judicial a
través de los juzgados laborales.
En caso de la cantante Naldi Saldaña,
ella hizo la denuncia por presuntos
tocamientos indebidos, lo cual podría
conllevar a que el acusado de ser
culpable enfrente sanciones punitivas de
entre 3 y 9 años.
Seguiremos por supuesto aquí en la
edición central, pendientes de este
caso.